---
layout: post
title: 初识spf13-vim
date: 2015-04-07 13:27:00
categories: IT技术
tags: 
---

这两天把工作机和Mac上的vim都换成了spf13-vim.以前都是自己攒配置。现在发觉每次重装系统或换新电脑工作时重新安装跟原来环境一致的vim比较麻烦。倒不如使用开源都spf13-vim.在各个平台都能快速配置统一的环境。

spf13-vim的安装很简单，直接按照官网的教程来就行。Mac上面就一行命令的事情。Windows下就麻烦一点，需要一步一步来安装，安装完后再手动执行命令`PluginInstall`来安装插件。插件安装完后可能会出现乱码，这时需要新建本地配置文件`.vimrc.local`在文件中用下面指令来指定编码方式。

```
set encoding=utf-8
set termencoding=utf-8
set fileencoding=utf-8
setglobal fileencoding=utf-8
" Windows has traditionally used cp1252, so it's probably wise to
" fallback into cp1252 instead of eg. iso-8859-15.
" Newer Windows files might contain utf-8 or utf-16 LE so we might
" want to try them first.
set fileencodings=ucs-bom,utf-8,utf-16le,cp1252,iso-8859-15
source $VIMRUNTIME/delmenu.vim
source $VIMRUNTIME/menu.vim
language message zh_CN.utf-8

```

再者就是在Windows中默认的10字体实在是看起来比较小，于是在`.vimrc.local`中加入以下内容把字体改大一点。

```
set fencs=utf-8,chinese,latin1 fenc=utf-8 enc=utf-8
```

在vim上编辑行时一直有行上移和下移的习惯，于是把原来的配置信息搬进`.vimrc.local`。

```
"设置移动行
"Normal 模式下<A-j> <A-k>移动当前行到下1行或上1行
"Visual模式下<A-j> <A-k>移动当前选中的多行到下1行或上1行
nnoremap <A-k>  mz:m-2<cr>`z==
nnoremap <A-j>  mz:m+<cr>`z==
xnoremap <A-k>  :m'<-2<cr>gv=gv
xnoremap <A-j>  :m'>+<cr>gv=gv
```

在Mac中`<A-k>`组合可能不起作用。这时我把`A`换成`D`。`D`键在Mac中对应的是`command`键。

Windows下安装完后ctags可能还使用不了。这时需要安装生成索引的文件`Exuberant Ctags`[ctags58](http://ctags.sourceforge.net/).解压并复制`ctags.exe`到`system32`文件夹里面。然后打开`cmd`并输入命令`ctags --version`验证是否安装成功。最后执行一下命令`:PluginInstall`来安装ctags插件。

对太长的行不自动折行的话看的好费劲，于是在`.vimrc.local`中设置自动折行

```
set wrap
```

看习惯了`evening`颜色模板，于是在`.vimrc.local`文件中添加

```
:color evening
```

查找后按`ESE`键取消高亮。在`.vimrc.local`中添加

```
nnoremap <ESC> :let @/ = ""<ESC>
```

查找时显示匹配的个数。在`.vimrc.bundles.local`文件中添上`IndexedSearch`插件。如果没有`.vimrc.bundles.local`文件，则新建一个。在文件中写下以下内容

```
Bundle 'IndexedSearch'
```

签加简单的todo list插件。在`.vimrc.bundles.local`中添加

```
Bundle 'vitalk/vim-simple-todo'
```

解决有些编码的文件在vim乱码的问题，在`.vimrc.local`中添加以下内容

```
set fencs=utf-8,chinese,latin1 fenc=utf-8 enc=utf-8
```

在vim看源码

> 安装ctags `sudo apt-get install ctags`
> 
> cd在源码文件目录 `sudo ctags -R *`
> 
> 在vim中更新下插件 `:PluginUpdate`
> 
> 常用快捷键 `,tt`，`Ctrl+]`，`Ctrl+t`

[spf13-vim官网](https://github.com/spf13/spf13-vim)

（完）
