---
layout: post
title: 好妈妈胜过好老师_4
date: 2016-11-14 19:39:45
categories: 读书笔记
tags: 
---

# 孩子是从哪里来的

性启蒙应尽量延迟，就是不给孩子以机会，不使他们产生好奇心。当然绝不能为了延缓而对孩子瞎说八道。如果不得已要告诉孩子，也应该用简短的话语、没有犹豫的口气告诉他，而绝不可带出不好意思的、色情的表情来。

儿童对性的好奇根本不像成人以为的那样大，成人完全可以避开解释的尴尬，把这个问题用另一个说法坦率地讲出来。

性是人的天性，到了该懂的时候自然会懂，就像会走路是人的天性，只需要时间来成全一样。

那些出了问题的孩子，绝不是因为他们比一般孩子性知识少，恰恰相反，他们从各种途径获得了更多的性知识，他们的兴趣被唤起来了。由于他们一贯缺少理性的自我约束力，一贯对自己和他人没有责任感，不计后果地放纵自己。

正确的两性观绝不可能孤立存在，它是一个人整个价值观、人生观的一部分。孩子只要有良好的价值观和正确的人生观，他一定会同时有健康的两性观。性教育的重点应该是世界观和爱情观教育。

家长们不仅要在意识上给孩子以健康的爱情观引导，也要尽力以自己和配偶的相处，为孩子做出榜样。孩子从父母身上领略到美满的男女关系，才会对两性相处有信心，才能以健康的心态为自己找到爱情，找到美好的性，找到一生的幸福。

# 孩子天生不会说谎

孩子说谎不外乎两个原因，一个是模仿大人，一个是迫于压力。每个孩子最初的谎言都是从这里来的。

孩子宁可承受拖延的痛苦，也不告诉家长——这其实是个信号，说明家长和孩子的相处出了问题，孩子在潜意识中已不信任家长，并且排斥家长。作为主动方和强势方的家长必须要进行反思，必须要改变自己了，否则以后可能会因此产生一系列的麻烦。

许多家长的失误就是容不得孩子有任何错误，所以批评一直贯穿在生活中，似乎家长不说，孩子就不懂得改变，不说就没有尽到做家长的责任。事实上，犯错误是儿童成长的必修课，家长要学会接纳孩子的错误，用不着一发现孩子哪里做得不好，就批评教育一顿。在让孩子认识错误并改正错误的过程中，“不说”往往是最好的“说”。孩子犯了错误心里已很难过了，家长给予理解，倒往往比给予批评更能让孩子记住教训。即使说，也要采用不让孩子丢面子的说法。

如果孩子真有一个毛病无法改变，只要问题不是太大，可以随他去。用“理解”和“办法”都解决不了的毛病，用“批评”一般来说也解决不了。爱一个人不也包含着对他缺点的接纳吗。

孩子的品行习惯是如此依赖家长的教育方式。所以家长在思考改变孩子的问题时，切入点永远应该是如何改变自己的教养方式；哪怕你认为孩子的毛病就是来自孩子自己，你也有责任通过改变你自己，唤起孩子的改变。不这样思考，你就永远找不到改变孩子的路径。

儿童往往对自己履行承诺的能力没有估计，他只是迫于家长的压力去承诺；既缺少践约的理性也缺少践约的兴趣。如果这个时候家长缺少细致入微的体贴和恰到好处的推动，结果只能是孩子食言，因为有太多的原因会导致她完不成诺言。

# 可不可以批评老师？

对于中小学生，尤其是小学的孩子来说，批判意识的培养并不一定要求孩子提出什么新观点来，而在于首先让他敢于讲出自己的想法。最典型的就是让孩子敢于对教师的一些言行提出质疑。

告诉孩子老师某件事情做得不对，这和背后说老师坏话完全不是一回事，这方面应该有坦然的心态。

当你引导孩子去认识一件事或理清一个思想时，最好采用一问一答的方式。教育孩子在家长的引导下，把想法讲出来，把思路理清建，这比单方面由家长讲道理效果要好。

我们应该始终教导孩子尊敬老师，但在这件事情上不要做得刻板和过分了。要允许孩子对老师的某些行为提出质疑，允许孩子批评老师，允许孩子在老师面前有自己的想法和做法。如果家长因为这些事训斥或嘲讽孩子，不但压抑了孩子的批判思想，同时也在教他说些言不由衷的话，让孩子以后变得矫揉造作和思想上奴性十足。

家长在鼓励孩子发展个性的同时，也要引导他理解和接纳各种各样的人和事，健康的批判精神应该是视角开阔的，是有高度的，所以应该是具有宽容气质的。

# 遇到一个“坏小子”

“他的错其实是他父母的错。所以不要歧视他，不要把他当成坏孩子看，他就是个普通的同学。大家对他现在一视同仁，他长大才能做个正常人。”

读书对道德养成有促进作用，前苏联教育家苏霍姆林斯基说：“我坚定地相信，少年的自我教育足从读一本好书开始的。”

每个孩子在学校都有可能遇到“坏同学”，家长如果出面，目的应该是帮助孩子解决问题，化解矛盾，而不是去报复。

# 比黄金珍贵的四个字

实事求是的主要对立面不是虚假，是虚浮——虚荣、浮躁，以及这之下的偏执和嫉妒等。

很多父母亲不当的教子方法其实不是由于他们教育知识欠缺，而是由于虚荣和浮躁。

家长往往不容易对自己的虚浮产生警觉，这也是虚荣和浮躁经常发生的原因——小到胡乱奖赏和惩罚孩子，虚话大话连连，言语间贬损对手；大到在孩子选专业、选工作甚至选对象等方面乱指挥——日日月月，点点滴滴，不知不觉中搞乱孩子的价值观，使他们的双脚不能踩在地上。

不踏实是生命中的硬伤，扭曲人的思维方式，使人既无法客观地面对他人，也无法真实地面对自己。

培养孩子实事求是的精神，阅读也有很好的作用。尤其是一些人物传记，对儿童的影响很大。阅读伟大人物的传记，就是在和一些优秀的人、优秀的思想交流，就是在形成自己真善笑的情怀。