---
layout: post
title: 好妈妈胜过好老师_5
date: 2016-11-16 17:11:28
categories: 读书笔记
tags: 
---

# “不陪”才能培养习惯

家长一着急就会替孩子做决定，这是错误的。人的天性是愿意遵从自己的思想，排斥来自他人的命令。所以在培养孩子的过程中，为了形成儿童的自觉意识，也为了他更好地执行决定，应该尽量让孩子自己去思考和选择哪怕是相同的决定，如果它不是来自家长的指令，而是来自儿童自己的意愿，他会更愿意去执行。

对于孩子偶尔所犯的小过失不要大惊小怪，内心一定要坚定一个想法：它只是个“小事”，不是个“错事”，孩子的成长需要经历这些“小事”，它们甚至比做功课还重要。所以，只要鼓励孩子改正就可以了，不要责怪，也不要经常提起，不要让孩子有内疚感和负罪感，否则的话它真能固定成孩子一个难以改正的缺点。

在习惯养成中，如果总是制造孩子的主动性和成就感，他就会在这方面形成一个好的习惯；如果经常让孩子有不自由感和内疚感，他就会在这方面形成坏习惯。

家长不生气，不过分指导，孩子才能有机会主动调整。如果孩子一做错，家长就批评孩子一顿，要求他做出什么保证，或者由家长直接给出一个解决方案，那孩子就失去了主动调整的机会，这种调节能力也会慢慢丧失掉。

# 惩罚你，不让你写作业

教师和家长在调动儿童写作业热情上，适当使用逆向思维，要刺激孩子对写作业的热情，不要刺激起孩子对写作业的厌恶之情。

惩罚性质的作业，无不说成是为了孩子，其实它的第一动因只是成人在出恶气，和教育无关，它对儿童的学习只有毁坏，没有成全。

想让一个人喜欢和珍惜什么，就不要在这方面给得太多太满，更不能以此作为交换条件或惩罚手段，强行要求他接受，而是要适当地剥夺，让他通过危机感和不满足感，产生珍惜感。

教育的对立面是操纵，它出于对孩子之潜能的生长缺乏信心，认为只有成年人去指导孩子该做哪些事，不该做哪些事，孩子才会获得正常的发展。然而这样的操纵是错误的。

# 替孩子写作业

孩子天生有善恶观，而人的天性就是趋善进恶的。一个心地纯洁、有自尊心的孩子，绝不可能利用别人的善意去弄虚作假。

在孩子的中小学阶段，尤其是小学阶段，一定要注意给孩子留出自由安排的时间，切不可让写作业、练琴、上课外班等这些事把孩子的时间占满。要让孩子每天都有自由安排的时间。

一个单词写了几十遍还是记不住，这其实和孩子笨不笨没关系，而是和他的情绪有关。厌恶感会把所有的记忆通道都堵死。好多看起来聪明伶俐的孩子，为什么一到学习上就愚笨得厉害，原因就在这里。

孩子用不用心，不是凭空来的。“用心”就像“用力”一样，也需要一些生长基拙，也要有一个成长和积淀过程。即使是成年人，想对一个什么东西“用心”，前提也必须是不讨厌、不排斥这个东西。一个人怎么可能既讨厌一个东西，又去对它“用心”呢？

人对某种习俗或常规的挑战，没有正义感垫底是不可能的。

# 不写“暴力作业”

作业是不可以用来惩罚的，要时这种作业说“不”。

“既然妈妈让你一下吃一百块饼干你不愿意接受，那么老师留这么不合理的作业，我们也不用按她的要求去做。不做是时的，做了才是不对的。作业和饼干一样，本身都是好东西，我们不要把一个好东西变成一个坏东西。”

许多家长一边抱怨老师留得作业太多太不合理，一边看孩子在暴力作业中苦苦挣扎而无可奈何、袖手旁观，这是最坏的。

# 学习不要“刻苦努力”

培养孩子在学习上用功勤奋是必须的，但用“刻苦”的言语和思路来要求孩子，则往往是在干一件南辕北辙的事。

正是因为成人把学习暗示成一件“苦事”，或者用种种不正确的方法破坏了孩子对学习的兴趣，使得学习成了一件“苦事”，孩子才想逃避，才想无度地玩耍和浪费时间，变得“不懂事”了。

小学阶段主要解决学习兴趣的问题，初中阶段主要解决学习方法的问题，高中阶段拼的才是勤奋。

在培养孩子勤奋学习方面，恰是不能强化“苦”，而要尽量消解“苦”——不要向孩子提示学习是苦的，也不要给孩子施加压力，避免他在学习活动中感觉苦闷。

# 不考 100 分

家长引导孩子面对知识本身而不是完关的考试分数，孩子在学习上的潜力才会慢慢喷发出来。凡乎没有哪个孩子会愈挫愈勇，他们需要成功体验。成功体验不是偶尔得到的高分，是通过自己的努力，解决问题后的喜悦。

我绝不因为分数的高低兴奋或失望。考得很好，孩子高兴，我也正常表达高兴；考不好，孩子可能会有些沮丧，我就告诉她：“没考好，正好可以发现自己哪些地方学得不够好，要是老师出的卷子恰好都是你会的，虽然得了高分但不能发现自己的问题，那不也很遗憾嘛。”这样说能引导她踏实下来，把注意力放到学习上。

“昨天你还有一道题不会做，是94分呢，今天就都会了，变成了100分！”

我要做的是培养孩子的智慧能量，就是对知识的好奇心、爱钻研的精神，提出问题的能力，寻找答案的兴趣，有效的学习方法，平和的学习心态，持之以恒的毅力等等——这些才能成全孩子的成绩，才是在各种考试中胜出的决定性条件。

# 考好了不奖励

采取“考好了不奖励”的政策，当然也有“考坏了不批评”的政策配套。就是说，在我们这里，她考好考坏都是正常的，不会因为她考好了我们就兴高采烈，考不好就生气失望，相关的奖惩当然更没有。

家长在成绩上的淡然，恰是对社会、学校过度注染成绩现象的平衡，把孩于拉回到踏实的学习心态中，防止他在学习中有压力或变得虚浮起来。

庸俗奖励只能带来庸俗动机，它使孩子不能够专注于学习本身，把奖品当作目的，却把学习当作一个手段，真正的目标丢失了。

对孩子来说，一旦觉得某件事情是任务，他就会同时有苦役感。

儿童只有在对自己的能力不确信的情况下，才需要有外在的赞美和肯定来稳固他的自信。无论在什么事情上，只要孩子已形成较为确定的能力，就不需要经常去夸他，否则他会感到做作和廉价，反而让他对自己产生怀疑。