---
layout: post
title: 好妈妈胜过好老师_7
date: 2016-11-17 18:10:07
categories: 读书笔记
tags: 
---

# 女儿的“隐私”

儿童并非整天无忧无虑，他们经常会有自己的心思和困惑，甚至痛苦和悲伤。家长要善于观察孩子，从细节中发现问题，以循循善诱的方式引导孩子说出来，并以恰当的方式帮助解决。

不要以成人的知识嘲笑孩子的无知，不要以成人业已成熟的思维方式批评孩子想法的幼稚可笑。每一种和儿童相处的细节，都是一场德行教育，也是一场心理健康辅导。

# 如何让孩子爱吃饭

孩子不喜欢吃饭的主要原因就是家长太在意孩子的吃饭，在这个问题上太强求了。孩子的正常食欲被当下物质和时间都比较充裕的大人好心地破坏了。在吃饭的问题上同孩子斗狠比犟，父母没有不败的。

如何让孩子有正常的食欲？这其实非常简单，就是四个字：顺其自然。当孩子表现出不爱吃饭或不爱吃某种东西时，你千万不要说出这件事，更不要因此教训他，也不要急于找替代品。就装作不知道，该让他吃什么，就把什么东西拿来；甚至要找机会故意用语言来暗示他很喜欢吃这个。

# 睡觉不怕吵学习不怕吵

孩子的睡眠完全可以和大人的正常活动做到两不打扰，一个略有噪音的环境还有利于养成孩子睡觉不怕打扰的好习惯。

家长不应该娇纵孩子睡觉怕吵的习惯，应想办法让他逐渐适应生活噪音，学会睡觉不怕吵。一个简单的生理问题如果一直被错误地解决，最后可能会变成一个心理问题。

教育应该为培养孩子的习惯而工作，不应该追求表面的整齐和迎合某些消极癖好。在学习环境方面，既不需要故意制造喧闹，也不需要过分追求安静，顺其自然才是最好。

孩子成长中会遇到很多问题，家长不可能为孩子营造出每一种理想的生长条件。培养孩子适应环境的能力，就等于为他提供了能随身携带的好环境。

# 不怕小动物

第一，大人害怕什么，不要在孩子面前表现出来，尤其是孩子小时候。比如圆圆小时候我从来不让她知道我怕那个小动物。在给她讲故事时偶然会在书上遇到。要是按以前的样子，我会吓得一下子把书扔掉。但为了不吓着圆圆，就硬是忍下来了，找个借口赶快翻过这一页就是了。爸爸领着她去看那个小动物时，我只是假装去做别的事，不让她知道我是因为害怕才不过去一起看。等她长大些后才知道我害怕那种东西，那也就影响不到她了。

第二，如果孩子已表现出害怕什么，要创造机会让他慢慢接触那个东西，一点点接受，如果能想办法让他接受了第一次，以后就会越来越容易。我记得我小时候有一次差一点要接受那个小动物了，因为几个小朋友都在玩它，我也开始有些兴趣了，但当时没有人鼓励我，就在我快要接受时被人提醒，你怕这个，别玩了。

第三，不要出于保护孩子而强化他对某种东西的恐惧，只要转移注意力就可以了。比如孩子表现出对某种东西害怕时，不要以怜爱的口气安慰孩子说“不要怕，我们不怕它”，这种安慰是一种无意识的奖赏，让他觉得害怕是应该的；大人这时应该用轻松的口气谈别的事，转移孩子的注意力，让他觉得家长没在意他的恐惧，这样他就会觉得自己的恐惧可能没必要。

第四，不要当着孩子的面，对别人说他怕什么东西。大人这种议论会更加强化他的恐惧心理。

好像有一种说法，在所有消极感受中，比如悲伤、焦虑、压抑等，惧怕是最折磨人的。人生“无怕”也是一种难得的境界，这需要从童年开始，从具体的小事上开始。不要让孩子有“怕”。不怕小动物，也不怕“大灰狼”，不怕“警察”，不怕“鬼”——道理都是一样的。 

# 如何让孩子自觉地少看电视

学龄前经常看电视的孩子和经常阅读的孩子相比，上学后智力差异明显。

少看电视的行动如果从孩子很小的时候就做起，实现起来则容易得多。

孩子“不自觉”的形成原因有多方面，它多半反映了家庭中有积淀已久的教育问题。最主要的，就是遇到什么事情时，家长在处理方式上充满强权作风，不注意体贴孩子的情绪、面子、能力、愿望等，多是采用直接告知的方式来教导或批评孩子。

在控制孩子少看电视方面，我认为正确的做法是，在他很想看的时候让他心安理得地去看，不要让孩子一边看电视一边觉得有负疚感；但平时家里要尽童少开电视，家长自己在看电视上做到节制，以身作则，用行动产生说服力，而不是用语言。糟糕的情况是，家长自己整天在客厅里看电视，孩子从自己的书房里跑出来想看一会儿，却遭到训斥。

从幼儿期培养孩子阅读的习惯，也是防止他患上电视瘾的好办法。

# 小小独行侠

家长要鼓励孩子去独立地做一件事，首先自己不要一脸愁容和不放心。要认真评估孩子的能力和事情的可行性，如果觉得可行，就表现出对孩子的信任，表现出轻松愉快；把紧张和担心藏在心里。

大人替小孩子做事，那是很容易的，哪个家长都可以做到这一点；难的是不替孩子做事。

凡在孩子的事情上大包大榄，甚至在思想上也不让孩子独立的父母，他们表面上付出了很多辛苦，其实他们的思维方式总是以自我为核心，首先满足的足自己的想法，没有认真考虑孩子的心理需求，没有意识到孩子的独立性需要生长；而是以密不透风的“呵护”和“指导”，占满了孩子所有的成长空间，夺走了孩子一次又一次自我教育和自我成长的机会。到孩子长大了，天性中许多潜在的能力严重退化后，家长却又来抱怨孩子“不懂事”、“没出息”、“懒散”等等。

最重要的是经常让孩子有机会独自做事，独自承担责任，独自解决问题。凡能让孩子独自做的家长就不要包办，凡能让孩子独自想的家长就不要急于给他出主意。在孩子面前，家长要装得无能一些，无知一些，以便把种种机会留给孩子。

# 上海遇骗记

在报纸或电视上看到一些人上当受骗的事，一定要讲给孩子听。各种各样的儿童伤害事件，其之所以会发生，就在于大人和孩子没有相关生活常识，没有提防心理。

我对圆圆说，没有一个骗子或坏蛋是有标志的，他们和常人一样，甚至有时让人觉得他是好人，所以，在不知底细的情况下，心里还是要对一些人和事有防范心理。