---
layout: post
title: 好妈妈胜过好老师_3
date: 2016-11-11 17:29:52
categories: 读书笔记
tags: 
---

# 让孩子识字不难

从我第一次拿起一本书给她讲故事时，就不“讲”，而是“读”。即不把故事内容转化成口语 或“儿语”，完全按书上文字，一字字给她读。 逐渐地，由开始的妈妈指着一个字一个字地读，改成由孩子指着，妈妈来读。孩子指到哪， 妈妈读到哪。这样慢慢地使孩子理解了文字的作用，把故事与文字联系到了一起。 当我们带她到公共场所时，总是不失时机地指给她一些文字看，比如在火车站我给她读‘， 禁止吸烟”，告诉她这里人很多，空气不好，这个牌子告诉大家不要在这里吸烟。 读得多了，许多“白字”自然就解决了。 把学习生字融汇在日常生活中，建立在大量的阅读基本上，是非常有效的教育方法。不仅孩 子学起来轻松，大人实际上也轻松，事半功倍。 孩子如果认了好多字，却不会专注地读一本书的话，那是很不妙的一件事。把识字和阅读刽 开了，可能早早地破坏孩子识字的兴趣和自信心。

# 被魔杖点中的孩子学习能力强

“魔杖”是什么，就是课外阅读。凡从小有大量课外阅读的孩子，他的智力状态和学习能力就会更好；凡缺少阅读的孩子，学习能力一般都表现出平淡；哪怕是写作业速度，一般来说他们也比那些阅读多的同学要慢得多。

那些除了教科书什么也不阅读的学生，他们在课堂上掌握的知识就非常肤浅，并且把全部负担都转移到家庭作业上去。由于家庭作业负担过重，他们就没有时间阅读科学书刊，这样就形成一种恶性循环。

孩子在小学，甚至初中低年级时，仅仅依靠聪明是可以取得好成绩的，但如果没有阅读垫底，年级越高越会显出力不从心。

营养对儿童大脑发育肯定有用，但无论吃多少好东西，都只是一种加法手段。除极个别的超常儿童，所有出生后身体健康正常的孩子，他们最后在智力上的差异并不在这种物理手段上或生理因素上，而在启蒙教育上。智力启蒙最重要手段就是阅读，它是一种乘法手段，可以让儿童的聪慧以几何级数递增。

一伙爱读课外书的孩子和一伙不爱读课外书的孩子相比，他们的学习差异一定非常明显。

# 修得一支生花笔
 
从小的阅读差别才是重要的“输赢”差别，从没有获得阅读熏陶的孩子，是真正从起点上就落后了一步。

中学生不爱阅读，这是做小学生时候形成的问题；小学生不爱阅读，是因为学前和上学后家长和学校都没有用心调动他阅读的兴趣。假如家长们能及早培养孩子对阅读的兴趣，让阅读像吃饭一样，成为孩子生活中非常自然地存在着的一部分，到高中毕业读几百万字就是件非常自然的事。

对于写作技能还比较幼稚的人，尤其对于低年级学生，学习写作一定要首先回到阅读中。好的作品中本身就包含着高超的写作技巧，阅读过程就是学习写作技巧过程。

通过阅读提高写作能力，表面上看这是个漫长的过程，实际上它是最经济、最有效、最省心的办法，是真正的“捷径”。写作和做人一样，是个长期修炼的过程。采用一些蝇营狗苟的技巧，利用几天的功夫，绝不可能教会孩子们写作文。

每个人的生活都是有限的，不可能事事亲自参与，阅读实质上就构成了儿童对生活的参与性，构成他们经历上的丰富性。


# “好阅读”与“坏阅读”

好阅读尽量用书面语，坏阅读抛开书面文字大量使用口语。

好阅读要求孩子快快读，坏阅读要求慢慢读。

好阅读在乎读了多少，坏阅读计较记住多少。

好阅读读字，坏阅读读图。

尽量不要让孩子读“缩写本”或“缩印本”。

# 阅读需要诱惑

如果你想让孩子喜欢课外阅读，就千万不要直接要求他“读书去”，也不要总拿他爱不爱读书这事当话题来聊，更不要用阅读的事来教训他。

家长绝不可以采用强行关电视的方法来让孩子读书。

在看电视的规定上，我认为不规定时间，只规定看哪几个节目较好，这样比较好掌控。规则一但定出就要执行，父母首先不做破坏者，也要少看电视，抽时间看些书，这对孩子是无言的教育。

# 不看“有用”的书

作为常规阅读材料，作文选没有意义。

考虑到中小学生阅读的延续性和量的积淀，我认为应该重点读长篇小说。首先是小说比较吸引人，能让孩子们读进去；其次是长篇小说一本书讲一个大故事，能吸引孩子一口气读下去几十万字。

家长自己如果经常读书，心里十分清楚哪本书好，可以推荐给孩子；如果家长总能给孩子推荐一些让他也感到有兴趣的书，孩子其实是很愿意听取家长的指点的。但如果家长自己很少读书，就不要随便对孩子的阅读指手划脚，选择的主动权应交给孩子。

一定要让孩子到正规的书店买书，不要在地摊或一些不三不四的小店里买，以防买到内容低俗的书刊。

# 学“语文”不是学“语文课本”

学好语文有很多要素，但最核心最根本的方式就是阅读，在语文学习上没有阅读量的积淀是不可行的。

如果学校教育中没能为孩子们提供足够的阅读条件，课外阅读就一定要在家庭中补足。

考试前紧扣教材的反复训练，确实会让孩子们在卷面上表现出好成绩。事实上，不少人的成绩只是一种假象。并不是孩子们作弊了，而是这样的考试不能考查出学生们真正的“语文水平”，它只是在考查“学课本的水平”。语文成绩假象一般只能维持在小学阶段；一旦进入中学，尤其是高中，语言考卷和课本的联系越来越弱，成绩与阅读量的相关性就显现出来了。

# 写作文的最大技巧

说真话可以让人产生写作兴趣，发现写作内容，即想写，并有东西可写——没有这两点，写作就是件不可想象的事。

目前影响学生们“说真话”的主要原因是来自教师、家长和社会的“道德说教”意识，这种意识使我们如此急于把种种高尚情操栽种在孩子心中，急于让他们学会说“主流话语”，而从不取给孩子留下自我思考和自我表达的空间。

写作文时，尤其面对一个命题作文时，要调动自己的诚意。因为题目来自老师，乍一看题目，可能自己一下找不到感觉，不知该写什么，那么在动笔之前一定要问自己：就这个题目或这方面内容，我是如何理解的，我最想说什么，我有和别人不一样的想法吗，我最真实的想法到底是什么？

写作中的虚构与虚假是完全不同的两回事，它实质上是有想象力与缺乏想象力的区别。
