---
layout: post
title: [转]我们为什么不喜欢质问的语气
date: 2017-03-17 17:16:32
categories: 
tags: 
---

## [好好说话之︱我们为什么不喜欢质问语气？ | 左岸读书](http://www.zreading.cn/archives/5785.html)
文 /@隶书 shu

首先题目是疑问语气，对于质问，以下是百度词条上的解释：根据事实提出的疑问。也就是说通常质问会出现在已有的事实基础上，当我们使用质问语气的时候，应该是胸有成竹、有理有据的提出，通常对被问者造成一个冲击。举个栗子，小时候我们都有过这样的经历，被老师质问：“你怎么连这个最简单的都不会？”“你上课听讲了没有？”“你脑袋里都装了些啥？”…… 带着强烈的训斥意思。往往不可能直接用肯定或否定的回答，至少我面对老师，我被训得一言不敢发。

用质问的语气，你的对象可以谁？

想必你不敢用去跟领导质问本月的绩效为啥扣了 50%，也不敢大声质问爸爸为啥还不给你零花钱吧。

所以质问的对象应该是你认为可以轻视的人。比如——

我妈妈就特别喜欢用质问的语气，对于有些稍微过激的言语，我一开始是沉默的。

记得我刚上初中，报名参加了学校的演讲比赛，比赛之前得到班主任老师的多次指导，自然信心十足，练习的时候效果也非常好的。可是比赛的过程中有一点小失误导致最后得了三等奖，心情非常的低落，拿着三等奖的奖状竟然哭了起来（小时候受不了委屈，总爱哭），回到家，我妈一看到我的三等奖立马说了一句让我刻骨铭心的话：“怎么才拿三等奖？” 伴随着一股遗憾和嫌弃的表情，我默默的低下了头，躲进房间里哭得更厉害了。我真是委屈得要死，明明自己很努力了，但是面对全校 500 多人的大舞台，小小年纪的我很紧张，手心都是汗水，不幸出了点小失误，可是妈妈却完全不问原因不问过程，直接质问我为什么只拿了三等奖。这件事对我影响挺大，从此再未走上演讲台了。高中时的辩论比赛，因为辩论稿写得不错被老师点名成为辩论队的一员，可是自卑的我拒绝了上台的机会，只是喜欢躲在背后帮助队友写辩论稿。

姐姐生了孩子后，因为在外地工作，孩子就由我妈妈照看，照顾孩子的辛苦自不必说。姐姐有空回家帮忙的时候也会被妈妈质问的语气逼得无路可逃。姐姐第一次背孩子，不会缠背带，又不敢把背带乱缠怕弄疼孩子，妈妈见到之后马上一把抓住，大声质问：“你这么大个人了，这点事都不会？缠个背带而已，怎么就这么蠢啊？” 姐姐耷拉了脑袋一脸不悦，也不好说什么。我马上接过话了替姐姐圆场：“姐姐是新手妈妈，什么事都得学嘛。妈你就教教她呀”

妈妈：教？用得着教吗？我又是谁教的？我天生就会吗？（连用了几个反问，伴随音量大得让人以为在吵架）

我：当然要人教啊，只是妈妈你比较能干，就不用人教，我们还是比较笨，可惜没遗传到您啊。

听到我夸她，她随即就开心的笑笑走开了…… 留下我和姐姐心照不宣的互相看了一眼。

有一次跟妈妈去买东西，在地摊上看到一个壶挺好看了，就是价格高了点，妈妈就问摊主能不能便宜一点啊？摊主说摆地摊的价格已经很便宜了没钱赚了。随即妈妈的一句话令摊主真是无言以对，她说：“没钱赚是不可能的，难道你想一天晚上赚上百万不成？” 本来小摊就小，全部卖光都不可能赚个 “万” 字，摊主非常不悦但是本着不能得罪客户的原则还是赔笑而无赖的说道：“自然赚不了百万，大家都看得出是小本生意，你这么说，我也无话可说了啊。” 我当时在旁边也是哑口无言。

可见，质问语气真是噎死人呐！

我的一位领导也特别喜欢用质问的语气。有一次开会，一位同事跟领导争论起了一个问题，我领导最后想要停止争论，直接就说：“难道你认为这么简单的一个问题值得花时间这样讨论吗？我告诉你，我是对的，你是错的！” 全场顿时鸦雀无声，同事只好笑笑闭嘴了，也许他心里也只能骂一句：擦，你是领导，都听你的可以了吧！

最近这位领导让我加他微信时也是用了质问：“你凭什么不加我微信？！” 意思是作为下属的我应该主动的并第一时间的加领导微信。可以想象当时的我能怎么回答？我能说领导我不加您微信是不想让您看我的朋友圈？还是说我最近太忙了，忘记加了？我也是沉默着再打个哈哈就这样过去了，回去之后心不甘情不愿的加了领导的微信……

这样的语气还会通常存在用夫妻的相处当中，因为每个用质问语气的人都认为事情是理所当然，你必须这样做别无选择！并且总是以高姿态让人无法回驳！面对这样的语气，我们往往会出现逆反心理，哼，我就不按你的做，让你得瑟去吧。因此姐姐在学会了缠背带之后也不会心悦诚服于妈妈，因为每一次做错事或稍微做得不是像妈妈那样的逻辑，便会遭到妈妈又一番的质问绑架！

在与妈妈的相处当中，我深刻的意识到她对待亲人特别喜欢用高姿态的质问。但是面对女婿或其他外人的时候，便礼貌客气起来，用我们很少听到的温柔的声音。我常常在她说出质问的话语时，用一个她能接受的方法比如顺道赞扬她进而指出她的语气不对。当然勤劳能干的妈妈依然是我的学习的标杆。



左岸记：很有意思的一个问题，我们经常会遇到喜欢用质问的语气说话的人，可以说习惯这样说的人的内心有一对矛盾，有些 “自以为是” 又容易 “见风使舵”。遇到这样的质问，我们一定要内心强大，不要被对方影响了心情，要见招拆招，乾坤大挪移，四两拔千斤。


