---
layout: post
title: CHECK！寶寶口語表達力
date: 2017-07-17 15:26:32
categories: 我的生活
tags: 
---

> [查看原文](http://www.mababy.com/knowledge/article.aspx?aid=30E491A61CA75EAA)
>
> 採訪／陳俐君
>
> 諮詢／臺安醫院兒童發展復健中心語言治療師 黃佳真
>
> 參考／家有聽語兒─幼兒語言問題面面觀（信誼基金出版社）
>
> 語言學習，看似自然而然；從聽覺接收，至意義理解，再到口語與非口語表達，一系列認知反應過程，形塑孩子對外界的溝通能力。但從生活實際觀察，每個寶寶語言學習速度各不相同，除生理、認知與生活環境等因素；專家提醒，不做無謂比較，無壓力的自然學習，更是造就小寶貝「侃侃而談」的重要關鍵喔！

   在人類社會中，「溝通」是一項不可或缺的重要能力。結合語言、智力、社會與文化能力的「溝通能力」，主要包含了「接收」與「表達」2 大部分。臺安醫院兒童發展復健中心語言治療師黃佳真指出，影響寶寶語言表達能力發展的因素相當複雜，舉凡孩子的生理狀況、心理認知，乃至於外在生活環境，均會對於小寶貝的語言學習帶來重要影響。

表達「輪轉」條件 1─生理

   從生理條件觀察，黃佳真治療師表示，人類的語言發展與「感官發育」有著直接且密切的關係。她提到，包括聽覺、視覺等感覺器官，是開啟寶寶語言習得的關鍵過程。
    寶寶的溝通能力，打從娘胎出生就已開始！黃佳真治療師提到，別小看嬰幼兒的學習效率，儘管剛出生的小 Baby，看似終日呼呼大睡，但人類的語言學習不是被動的，「從一出生後，寶寶就開始『主動』學習語言囉！」
    黃佳真治療師近一步解釋，1～4 個月大的嬰幼兒，已經有「察覺聲調變化」的能力，這時候的小 Baby，只要腦部、視聽等感覺器官正常，就能逐漸察覺外界高亢、低沉的聲響，同時分辨聲音背後所代表的情緒變化；而大約到了 18～20 個月大時，孩子就有能力辨識出嘴部運動與其所伴隨發出的語音，兩者之間的關聯性。
    除了感官條件，語言發展也與大腦運作有著密不可分的關係。部分有口語表達障礙或遲緩的患者，多與腦部功能受損有關。

1、腦性麻痺：

腦性痲痺患者，常會因腦神經障礙，造成唇、舌等口腔器官肌肉活動無法正常控制與協調，以致妨礙語言正常表達。

2、口腔或顏面神經失調：

包括嘴唇、下顎、舌頭與齒列等處發展的完整度，均會對表達能力帶來一定
程度影響。黃佳真治療師提到，在臨床診療上，常會見到幼兒因口腔肌肉神經發育未完整，出現口齒不清，如：「把阿公說成ㄚ冬，青蛙說成雞蛙」，俗稱「臭乳呆」等構音異常問題。

3、唇顎裂：

黃佳真治療師補充提到，因口腔唇顎部位出現異常裂縫的唇顎裂寶寶，也多會因生理性缺陷導致構音困難。她表示，除了接受整型外科手術修補裂縫、齒列矯正等治療，唇顎裂患者也需接受語音矯正，才不會因口腔功能構造異常，產生表達阻礙。
> 惱人的「臭乳呆」─何謂構音異常
>
> 仔細聆聽，你家寶貝是否會把「小朋友都笑我」這句話，說成了讓人摸不著頭緒的「咬馮友都要喔」。當心！您的孩子可能有「構音異常」問題！
>
> 黃佳真治療師解釋，幼童常見的「口齒不清」現象，在臨床上被解釋為「機能性構音異常」，也就是一般人常說的「臭乳呆」。所謂「構音」，是指空氣從肺部出來，在通過聲帶震動後，經由唇、舌、齒、上顎及咽喉等部位的修正及摩擦後所發出的語音。若在構音過程中，口腔各部位的動作協調出現問題，而使得語音改變，就是所謂「構音異常」。
>
> 在臨床診療上，黃佳真治療師認為，造成「機能性構音異常」原因相當複雜難解，有可能與孩子的口腔動作協調度較差有關，也與孩子語音聽辨力、口腔靈敏度不佳，或學習到錯誤的構音方式等因素有關聯。
>
>當孩子無法正確的說出某些語音時，家長最好與語言治療師配合，去設計一連串孩子喜歡的「遊戲」，讓孩子在聽、學習、模仿的過程中，讓孩子把音說對，學習正確構音技巧。
>
> 在技巧教導上，最好把握「一次只教一個音」的原則，等到孩子完全學會該音，再進行下一個音的矯正。

表達「輪轉」條件 2─認知  

   語言表達，很大一部分與「認知理解」有密切關係。黃佳真治療師指出，認知發展能提供孩子建構與再現周邊實體事物；而幼童認知產生，起始於早期對生活實體與事件的知覺。當孩子接收正確資訊，加上足夠的環境刺激，當認知與理解產生連結，語言表達就能精準呈現，而不至於辭不達意。
    除了認知的正確養成，黃佳真治療師更補充提到，小朋友本身的人格特質與先天氣質，也是影響語言啟蒙與流利口語表達的重要關鍵。她表示，性格開朗、活潑的寶寶，往往較害羞、閉塞的孩子勇於主動表達內心想法；當開口說話機會越多，而家長又能耐心傾聽、給予刺激，寶寶就會越說越好。

表達「輪轉」條件 3─生活環境

   「環境刺激，是語言學習的重要關鍵！」黃佳真治療師表示，撇除生理性疾病因素，寶寶能不能把話說得「輪轉」，照顧者的專業度是一大考量重點。對於牙牙學語的小朋友來說，身邊最親近的照顧者往往是母親；倘若媽媽能夠提供孩子充足且豐富的感官刺激，營造家中小寶貝與外界互動機會，讓孩子在合適的情境中學習口語表達，將有助於培養寶寶的口語表達能力。
寶寶語言學習里程碑

   黃佳真治療師提到，早從寶寶在媽咪的肚子裡時，就已經有傾聽聲音的能力；而從呱呱墜地那一刻後，不但能夠理解、辨別聲音，「發出震天的哭泣聲，正是寶寶與他人進行溝通行為的表現。」
    從剛出生的哭泣情緒反應；到發出讓爸比媽咪「霧煞煞」，如同「火星話」般的牙牙學語階段；再到語調建立，有意義的對話內容出現，黃佳真治療師指出，0～5 歲幼兒的語言能力發展，是有一定的發展順序的。

## *※    寶寶正常語言學習時程表：*

## 語言前期學習階段

### 0～3 個月

‧ 會用眼睛看著照顧者或他人。
‧ 聽到聲音（特別是說話的聲音）時會安靜下來。
‧ 會用微笑或咯咯聲，回應他人的微笑或聲音。
‧ 當疲倦、飢餓或疼痛時，會用不同的哭聲表達情緒。

### 3～6 個月

‧ 會注視他人的臉。
‧ 會尋找聲音來源，當別人呼喚他的名字時會有反應。
‧ 能找出聲音來源（如頭轉向音源／說話者）。
‧ 會發出咯咯聲、咕嚕咕嚕的笑聲。

### 6～9 個月

‧ 會模仿發聲，模仿熟悉的動作與聲音。
‧ 會用不同發音方式，表達不同情緒。
‧ 喜歡與大人玩互動遊戲，對於較柔的說話聲音也會有反應。
‧ 發出重複音節，會玩弄聲音音調變化，發出許多類似成人
 語音的聲音。

### 9～12 個月

‧ 開始懂得吸引別人注意。
‧ 能清楚表達需求（EX：揮手表示再見、搖頭表示不要）。
‧ 會在物件與大人之間做出協調動作（在大人與想要的東西之間，做出來回顧盼的動作）。
‧ 模仿新的聲音或新的動作。
‧    重複的兒語音節類型一致，音節發出聽起來像第一個辭彙。

## 語言期學習階段

### 12～18 個月

‧ 出現單詞的口語。
‧ 會使用儀式性語言（如：再見、嗨、謝謝）。
‧ 會發表意見，表達「不要」等反對、抗議的想法。
‧ 會用一些聲音、肢體來獲取注意。
‧ 能聽懂日常生活的指令句，可說出最常聽到的字詞。

### 18～24 個月

‧ 大部分時候會選擇用語言來與人溝通。
‧ 早期使用兩個詞的句子：一開始的組合方式，通常是以記憶
 中的形式呈現，並且可以在一兩個情境中使用。
‧ 可以大致理解簡單句、常用的複雜句，也能組合簡單片語或短語。

### 2～3 歲

‧ 會與人進行有目的對話。
‧ 能以主詞、動詞、受詞說出完整句子。
‧ 懂得描述細節，問不同的問題，好讓聽者理解他的意思。
‧ 會表達情緒，使用一些字吸引他人注意。
‧ 了解兩個步驟的簡單指令。

### 3～4 歲

‧ 聽語能力進步，可以注意聆聽 5 分鐘的短故事。
‧ 與談交談時所使用的文法像大人。
‧ 會問問題，回答問題。
‧ 正確使用代名詞：你、我、他。
‧ 會大量使用複雜句，描述出剛剛發生的事。

### 4～5 歲

‧ 可以看圖說故事，也可聽懂、描述出一個完整簡單的故事。
