---
layout: post
title: 孩子聽得懂，為何不肯說話？
date: 2017-07-17 11:34:36
categories: 我的生活
tags: 
---
>[查看原文](http://www.mababy.com/knowledge/article.aspx?aid=0F9DE416B17F1351)

## 為什麼孩子的話說不好？

### 隔代教養

關於幼兒的語言發展學習，除去生理性因素，從教養面來談，由於雙薪家庭多，不少孩子是由阿公、阿嬤照顧的隔代教養。根據行政院主計處 95 年「婦女婚姻與就業調查」顯示，已婚女性在最小子女未滿 3 足歲前，會由祖父母照顧，比率近二成五，由於女性就業比率增加，將子女交由祖父母照顧比率超過百分之七。
 
林口長庚紀念醫院復健科語言治療師陳美慧表示，隔代教養、代間共親職的教養方式日趨增加，許多幼兒都需要祖父母協助教養，但也經常出現教養不同調的問題。的確有些爺爺奶奶基於疼愛而過於溺愛孩子，也對孩子過於保護，只要孩子動一下手指或眼神，就馬上主動滿足孩子的需求，而忽略要求孩子在生活上的語言表達及學習；或是會以「大隻雞慢啼」的傳統觀念忽視孩子在語言發展問題，而延緩了孩子的語言學習。
 
### 保母、傭人照顧

除了隔代教養，有些孩子是由保母或外傭照顧，也是造成語言發展遲緩的因素；
這也可能造成孩子在早期學語言時容易混淆，或不知道何為正確語詞的情況；甚至影響孩子的發音，延遲說話時間點。陳美慧治療師解釋：「因為太多訊息進到孩子的腦袋。」
 
例如：語言符號的學習與命名夾雜中英文；甚至外傭的發音與爸媽的不同，造成孩子對語言難以產生一致性架構，也導致孩子雖聽得懂大人所說的，可是要他表達時，他可能要想很久。因為他的腦袋在提取這個詞彙時，由於之前有太多的語言干擾，提取的速度變慢。香港大學研究發現，若家中同時講兩種以上語言的孩子出現發展遲緩的機會高達兩倍。許多家以為聘用外籍傭人帶孩子，並期望孩子能學習英語，不過這對於有語言發展問題的孩子會反而適得其反。
 
研究中也發現，聘外傭的家庭比沒聘外傭的家庭，兒童出現語言表達及理解能力有問題的機會高達七倍。因此呼籲父母在幼兒成長過程中，不應過於以賴外籍的幫傭，父母自己疏於給予孩子語言上的刺激，而導致孩子的語言變得遲緩。
 
### 雙語幼稚園
 
雙語學習有時是影響孩子語言發展的間接因素。
 
另外，很多父母不想讓孩子輸在起跑點，而將小孩送到雙語幼稚園就讀。陳治療師表示：「以現代的世界地球村的觀念來說，讓孩子及早接受第二外語固然好，但對於母語言學習有困難的孩子，雙語學習有時是影響孩子語言發展的間接因素。」
 
語言是由有系統的符號組成，像拼音也有其系統，例如：ㄆ＋ㄨ即變成「撲」。因此，當幼稚園老師教孩子唸「蘋果」，中文是蘋果；英文是 APPLE，同時兩個語言進來，孩子會較無法立即整理與反應，在轉換兩種語言時會需要較久的時間。也讓他在表達時會比其他孩子的反應慢，不僅對符號的學習較慢，甚至需要多次的練習，也令人認為孩子有語言發展遲緩。所以雙語環境對於在語言上學習有些困難的孩子，反而是不利，加重他學習語言的壓力或負擔。
 
### 孩子本身的氣質
除了環境與教養會影響孩子的語言學習，還有可能是孩子本身因素，也許他對於空間數學是沒問題的，可是在特定語言的接受需要一些時間學習，包括詞彙，句子的架構、語法等。
 
甚至孩子的氣質也會造成學習的困難。例如：他不易專注、個性急躁，較心急，無法耐住性子聽大人說完指令或一個完整的句子，就去執行……。如此，孩子在學習完整句子的結構就顯得困難，因為他聽話只聽一半。這也讓他學習語言較吃虧，當他在接收語言訊息輸入、在幫他架構句子的結構時，他可能已失去剛開始學習的先機，也導致說話時難以用完整句子來表達。
 
## 影響語言發展的 4 關鍵

對於影響幼兒語言學習的相關因素，陳美慧治療師提出下列幾點：
 
1 聽力

寶寶出生時可先用聽力篩檢來評判他的聽力，聽覺對於未來語言發展有著極大的影響。其實孩子剛開始學講話的關鍵，不在於他的口腔，而是他的聽力。如果孩子沒有具備好的聽力或專心聽的能力，可能會影響他語言的學習。
 
2 神經系統或大腦受損

例如：大腦還未發展成熟即出生的早產兒；或生產過程有缺氧，造成腦部學習語言的神經受損，影響動作、認知的學習。
 
3 情緒、注意力

個性內向的孩子需要被鼓勵，可能他對自己較沒自信。因此建議父母多鼓勵孩子，此外，照顧者對於個性內向的孩子，跟他說話時不要太快、別給孩子太大的壓力，在請孩子做反應時，多給孩子一些時間。
 
4 環境剝奪

例如：隔代教養。
 
新生兒聽力篩檢

政府自民國 99 年時即開始補助新生兒聽力篩檢，可是僅針對低收入，每案補助 700 元。從今年 3/15 開始，國健局對於新生兒全面補助，出生 3 個月內新生兒進行聽力篩檢皆可接受補助。
 
## 把握學習語言的黃金期

### 1～6 個月

在 1～6 個月大的寶寶，語言發展上著重於聽覺。寶寶剛出生時還不會說話，但他會聽。
 
因此在這段期間媽媽可以幫寶寶建立聽覺的敏銳度跟學習，讓寶寶玩有聲音的搖鈴、播放音樂、或跟他玩聲音，例如：用舌頭彈牙齒發出一些「答答」的聲音；也可以叫孩子的小名，讓他找出聲音的來源。
 
這階段先玩一些建立聽覺系統反應、敏銳度等遊戲，慢慢再發出一些聲音，像「爸爸」等容易讀的雙唇音、並進行重覆性的聲音學習。
 
### 6～8 個月
 
學習語言的時間，把握重質不重量的原則。
 
此階段為認知的建立。教他認識他的五官，像眼睛、鼻子、嘴巴；以及家人的稱謂，例如：爺爺是誰、奶奶在哪裡、爸爸、媽媽等，藉此來建立他的語彙。
 
其實，人腦就像電腦，可以儲存日常生活詞彙、常見人物詞彙等檔案。有研究顯示當孩子開始說話，腦部就儲存了約 100 多個詞彙，當他認識了這些詞彙，即可以開始說有意義的話。所以這個時期可以指給他看、說給他聽、或叫他找，慢慢鼓勵他模仿一些聲音。例如吃東西時，可以請他說「ㄇㄢ、ㄇㄢ」等簡單的雙唇音；陪孩子玩玩具時，可以教他模仿車子「噗噗」的聲音等，從簡單的疊音開始。
 
### 1 歲 3 個月～1 歲半

這時期可以玩一些口腔的動作。在這時候，孩子已經開始吃稀飯、餅乾，所以可以讓他舔湯匙；故意把食物放在他的嘴唇上，讓他用舌頭去舔；讓他抿嘴巴；或跟他玩親親時故意發出聲音。除了讓孩子練習咀嚼，也可試著訓練他的嘴巴發出不同的聲音、做一些難度較高的口腔動作，像是燙燙要「吹」、舔嘴唇等。
 
### 1 歲半～2 歲

對於 1 歲半～2 歲的孩子要鼓勵他開始表達。父母可以帶著他或抱著他認識家裡的每個環境，例如：帶他去客廳，問他：「客廳有哪些東西？」並指給他看、說給他聽、再問問他；還有房間、浴室等，走到哪裡就問他那是什麼。
 
到了孩子 2 歲左右，可以引導他講出他所知道的辭彙，不過，也許孩子只會講單個字，例如：杯子，他講「杯」；蘋果，他講「果」等單個字。此時家長無須緊張，教導孩子時講慢一點，讓他一個字一個字的跟上。這麼做的目的是鼓勵他說話，但不用糾正他的發音，也許他的發音沒有很好或不清楚，此時，家長不妨蹲下來讓孩子清楚地看到自己發音的唇型。
 
## 訓練孩子說話的 5 技巧

1 看照片回憶情境

現在數位相機普及、而手機也幾乎有照相功能，因此，家長可以利用孩子平常在家玩玩具、玩遊戲，或出外旅遊時幫孩子拍照，再秀出來給他看，並且問他：「這個是誰？」、「在吃什麼東西？「這是哪裡啊？」等。利用數位相機或手機去紀錄他平常的活動，邊秀給他看、邊跟他聊天，產生親子互動。
 
2 說故事時間

現在的繪本圖片大且明顯、字很少，可利用簡單繪本養成床邊說故事給孩子聽的習慣。至於學習語言的時間，家長也不用要求時間太長，主要是把握重質不重量的原則。因此在睡覺前，孩子可能洗完澡了，在他最專注、照顧者最放鬆的時候，利用 5～10 分鐘陪孩子做簡單的活動，像是唱童謠、看照片、讀繪本，進行輕鬆的親子時間。
 
在親子活動當中玩一些聲音的遊戲、看圖片、或邊看繪本邊進行一些情境的對話，例如：「這是誰啊？」、「到哪裡？」、「買了什麼東西？」每天維持短短 5～10 分鐘，相信孩子的語言會有進步。
 
3 戒奶瓶

有些孩子既不喜歡咀嚼、不愛咬也不愛吃，吃飯時間無法乖乖坐在餐桌前，也讓照顧者擔心孩子會缺乏營養，於是讓他們喝牛奶。臨床上治療師發現，有些孩子年紀滿大卻仍用奶瓶喝牛奶，對此，陳美慧治療師指出：「其實 2 歲以後即不建議讓孩子用奶瓶喝牛奶，即使晚上睡前都不建議。」這時期的孩子已經會使用鴨嘴杯或杯子喝水，不應再退回去用奶瓶喝奶。
 
陳美慧治療師分析，用奶瓶喝奶會造成孩子講話不清楚、影響他的發音。因為吸吮奶瓶，是以簡單方式來運用他的口腔動作，也導致較成熟的口腔動作沒有運用，不僅影響他的發音，像「ㄓㄔㄕ」；甚至會變得有些大舌頭。
 
因此，除了建議做一些口腔動作，孩子的飲食也應依照他的口腔發展給予，例如：該吃稀飯時就讓他吃稀飯；該像大人一樣吃飯、吃菜時，即平均給予。這些都在訓練他的口腔動作，藉由咀嚼的運動來訓練發音。
 
4 吹泡泡或笛子
 
讓孩子吹泡泡，幫助他練習呼出氣流。
 
另外，陳美慧治療師在臨床上遇過幾位孩子能夠聽得懂、會指、會拿東西，但是要他開口說話，他卻不願意說的情況；甚至 2 歲多還是不講話，偶爾冒出幾個大人聽不懂的字。陳治療師也以曾輔導的個案為例，她表示，在治療室時，請這位孩子拿圖卡，他聽得懂、也會拿，可是問他話時，他就閉上嘴巴不肯回答。等了將近半小時，他仍是不願講話。
 
後來，陳治療師拿出吹泡泡給孩子吹，這時發現孩子不會吹，他知道要張大嘴巴、也知道要用嘴巴吹，但他不知道怎麼做。於是陳治療師建議他父母，可以幫他準備一支小笛子（聖誕節時，小朋友用力一吹會捲起來的小笛子）或讓他吹泡泡，幫助孩子練習。
 
她解釋，說話的第一關鍵即是呼出氣流，所以孩子要學著將氣流呼出來，而這位孩子在經過練習後，說話的機會確實變多了。因此，爸媽發現孩子在 1 歲半後，說話機會仍是很少，可是叫他指物品他都聽得懂，或許可以讓他練習吹笛子或泡泡。
 
5 幫小嬰兒哈癢

至於年紀更小一點的嬰兒，如果家長覺得寶寶的哭聲很少，笑的時候也只是笑一下、而不是哈哈笑，陳美慧治療師表示：「這時建議玩搔癢的遊戲。」因為癢是一個反射，搔癢時，嬰兒會「嘎嘎」笑出聲音，為什麼會發出聲音？她解釋，因為當他感到癢時，肌肉、肚子會收縮，經過收縮，他知道氣流怎麼發出來，藉此訓練、刺激他。
 
## 教孩子模仿辭彙的 4 重點

最後，當大人要教導孩子模仿說話的聲音，下列幾點要注意：
 
1 大人與孩子的視線是平行，讓孩子看到大人的臉和嘴巴。畢竟人在溝通表達時，不只有聲音或嘴型，還有表情；而大人的表情能讓孩子理解這個字的意義。
 
2 當孩子注意到自己的唇型時，才提供語言訊息。
 
3 練習時，從看得清楚的雙唇音開始，例如：「爸爸」、「媽媽」、「哺哺」等雙唇音。
 
4 對於一些舌頭音像是ㄌ或ㄋ，大人可以將嘴巴張大、放慢說話速度並連續的說，例如：「啦、啦、啦」，帶有旋律、音調，如此較能吸引孩子的注意。如果當下孩子沒有模仿，家長不用太擔心，他可能在大人看不到時自己就發出聲音來，尤其是在他睡覺前，通常孩子在這時候的聲音特別多。
 
 
>陳美慧
>學歷：輔仁大學兒童與家庭發展研究所
>經歷：振興醫院復健科語言治療師
>現任：林口長庚紀念醫院復健科資深語言治療師
>      桃園縣語言治療師公會理事長
>      台灣聽力語言學會常務理事
>      中華民國兒童發展遲緩早期早療育協會理事
