---
layout: post
title: 人生不能手无寸铁
date: 2017-05-26 11:46:16
categories: 我的生活
tags: 
---

文 / 谢慧敏

亲爱的女儿：

这次期中考试你考砸了。你考砸过多次，但这次成绩之差，吓你自己一跳，也吓我一跳。

你电话里满满失望的声音，让我不忍心责怪你，你的难过是必然的，你是一个不很勤奋但也不懒惰的孩子，这次的检验对你不啻是一记闷棍。

就在我掂量如何开导才不至于伤你自信心的时候，你自己恢复过来了。速度之快又吓我一跳。不过两天时间，双休日从学校回来的你，情绪平静地像没有发生过任何事情。

于是我忍不住了：“你读书读到哪里去了。”
你说：“读到太平洋了。”
我说：“怎么这么差。”
你说：“差到飞天了。”
我说：“你内心还真强大。”
你说：“强大到混蛋。”

还能调侃自己。

我无语了。对于你的表现，我一则喜，一则忧。

喜的你的自愈能力如此之强，强到有些没心没肺了，这是一件好事。在这个充满压力和竞争的社会，内心强大者是稀缺物种，抗挫是一种可贵的能力，妈妈不是在讽刺你。

我见到很多孩子，因为学习压力，因为不耐挫折，老师的一句批评，家长的一句指责，一次不好的考试，足以让他们哭闹、逃学、离家出手，更甚者是自杀，这样的事情在我们这个小城市里也出现过几例，还记得 XX 小区那个高二的孩子吗? 因为家长责问，便从二十二楼纵身一跃。让人惊悚。

还有是成人们，他们的抗挫能力并不比孩子更强。

因为人事纠纷，他们神经衰弱；因为工作压力，他们烦恼愁苦；因为仕途不顺，他们整宿失眠。患抑郁症者如春草蔓延，遍布于各行各业、各个文化层次。当我在网上看到名利双收的社会精英张朝阳也陷入精神危机而四处求医时，我更加意识到内心强大的的重要性。

内心强大是心理健康的表现。

相比于所谓的成功，妈妈更希望你能够成为一个身心健康之人，这是获得人生幸福的必备条件。人生所有的努力，都是向着幸福。

你的表现说明你能够正确对待挫折，也具备一定的抗挫能力，这让我欣慰。

可是令我忧虑的是，你的内心并非真正强大，更不要说升到 “混蛋” 的境界。

“内心强大到混蛋” 这句话并非是你所创，是作家王朔说的，你的确有些语言天分，看了一遍就记住了。王朔在给女儿王咪咪的《致女儿书》中说：“我希望你干嘛呀！我什么都不希望给你，我希望你快快乐乐过一生。…… 你必须内心丰富，才能摆脱这些表面的相似，煲汤比写诗重要，自己手艺比男人重要，内心强大到混蛋比什么重要。”

王朔自己就是让人心折的 “混蛋”，不到此境界不足以出此言。但是你只是掐下了最后一句，把前面一句话给忽略了：“你必须内心丰富”。

这是内心强大的前置条件。

内心强大有条件的。

强大是一种力量，是一种信念。世界上没有无缘无故的强大，也没有无所依凭的强大。

但凡强大，必有依托，必有来源，必有支撑。或学识，或地位，或金钱，或事业，或长相，或兴趣，或内心富有。

范冰冰说：“我就是豪门。” 底气十足的她倚仗的是收入、地位和美貌。

凡内心强大者必自信，是高级别的自信。他们内心笃定，处惊不乱，宠辱不惊。能够驾驭人生方向，找准人生定位，不为寻常得失所动摇，不因寻常挫折而气馁，不因寻常名利而迷失。

作家刀尔登，北大高材生。他可以得名，也可以得利，只要他愿意。但他甘愿供职于一份小报，拿着千元钱的月薪，他看书、写作、交友，安之若素，不与世沉浮，过得自在。

内心强大者通常是通达的、愉快的、从容的。

刀尔登有着他丰富的内心世界，我想王咪咪也能了解其父话中的真谛。她有自己的奋斗和凭借，她毕业于美国加利福尼亚伯克利学校，如今在《艺术财经》工作。

很难想象一个一无所有、一无所长的人会内心强大。

没有心灵依托的 “内心强大” 不过是纸老虎，能撑得了一时，撑不住一世，不要说惊涛骇浪，就是风吹草动也不行。看吧，就在昨天，你又电话我了，依旧是沮丧的情绪，你又考砸了，不过是一次小考。

亲爱的女儿，内心强大需要不断修炼砥砺，妈妈希望你多学一些知识，多掌握一项技能，不为名利，只为让自己的人生小船行驶地更平稳。我最近看过一句话，觉得很有道理，跟你分享下：人生可以白手起家，但不能手无寸铁。



> 左岸记：每一句都是肺腑之言，有这个母亲，孩子会成长为生活的赢家。教育孩子，言语最弱，因为无论说多少，都带着情绪，孩子能听进去的很少；书信很好，孩子可以反复看，并融入自己的思考，若也把心里话写出来和父母交流，那就打开了彼此的心扉，架起了很好的沟通桥梁；最好的是行为，父母以身作责，要求孩子成功，父母自己首先就不能是 loser，不然又有什么资格去教育孩子应该怎么做。最好的激励就是这样，客观的积极。

转载自：左岸 [人生不能手无寸铁——致女儿的一封信](http://www.zreading.cn/archives/5881.html)