---
layout: post
title: 和家人好好说话究竟有多重要
date: 2017-05-31 18:35:05
categories: 我的生活
tags: 
---


> 作者：小富女，微信公众号：小富女（beauty-life5）。

好朋友蓉在美甲店里做指甲，中间进来一个电话，因为不方便接听，就按了免提。

电话那端传来一段低沉的男中音。“喂，你在哪呢?”“我在做指甲。”

“那一会有什么安排吗？”“没有啊，做完回家。”

“那麻烦你帮我把衣架上的两件呢子大衣送去干洗吧，下周出差我应该会用到。”

“是一件深蓝色和一件咖色的吗？嗯。我知道了。”

“那辛苦你啦，没事先挂了。”

店里的小妹好奇，忍不住问：“这是谁啊？你男朋友吧？”

蓉说：“哪是什么男朋友啊，这我老公啊，都结婚十年啦。”

小妹大惊：“十年？！可据我所知，身边的老夫老妻们对这类家事，不都是拿起电话就说：'喂！你在哪？早点把我衣服送去洗了！急等着用！'”

蓉笑着解释，先生在生活中就是这样一个温文尔雅的男人。从认识他起，不管是对她，还是对其他人，一律是谦逊有礼的态度。

而且，不仅是他如此，他家里人也这样。

好好和家人说话，究竟有多重要？

刚开始跟他家人打交道，她也有点不习惯。帮他们随手买点水果、收拾家务、做个小菜，他们会说：“谢谢你哦，麻烦你啦，辛苦你啦。”

后来才慢慢发现，他们这样说话，并不是跟你客气、拿你当外人。

而是因为他们就是这样的语言习惯，不仅是对儿媳，对儿子、孙子都是这样。

嫁给一个说话温和的男人（家庭），日子久了，倒发现不少好处。

第一：是她自己的性格在发生改变，以前脾气火爆，现在待人接物平和多了。连她自己家人都说，现在和她说话明显比以前顺畅舒服。

第二：是和老公基本吵不起来。家里的那些问题，有什么是不能好好说话解决的呢？

第三：是儿子在这样的家庭下长大，性格阳光活泼、健康开朗。他说话也小绅士范儿十足，在人群中从不畏生，也懂得照顾别人，这点很令家人欣慰。

好好和家人说话，究竟有多重要？

△

懂得好好说话的家庭，往往幸福感更强；而那些不幸的家庭，日复一日的争吵和矛盾，多半是由不好好说话开始的。

本来丈夫只是想让妻子关一盏灯，调节一下眼睛，却一开口说成：“你开那么多灯干嘛？不浪费电？！就不知道考虑下别人！”

本来妻子只是想提醒丈夫：“外面下雨了，尽快收衣服”，一个电话打过来，却成了质问：“你在干嘛？外面下雨都知道不？真不想事！”

本来丈夫只是想建议妻子，这条路上直行更安全，话到嘴边却成：“怎么随便变道！不要命了吗？撞上责任都是你的！你负的起吗？”

本来母亲只是批评儿子，考试可以更加认真和仔细，一张嘴成了：“你这眼睛干嘛用的？跟你爹一样瞎！”

明显可见，同样的语义以礼貌、温和、留有余地、为对方设想的方式说出来，收获的是另一方的感激、体贴、关怀和实际行动；

而同样的语义以简单粗暴、上纲上线、指桑骂槐、甚至人身攻击的方式说出来，收获的则是对方的暴跳如雷、火线升级和拒不行动。

不仅是夫妻之间，后者也更容易与外人发生是非口角。

之前，骇人听闻的武昌火车站砍头事件，起因真的只是一碗面涨了一块钱？

如果店老板换一种平和的口吻，说：“对不起，春节开始因为原材料上涨，我这也加价一元钱。还没来得及改动标牌，请您理解。” 多半会相安无事。

可事实是，这老板盛气凌人的说：“我说多少钱就多少钱，吃不起别吃，给老子滚！” 结果遇上了同样脾气暴戾和性格偏执的吃客，不想丢了性命。

不仅是成人之间，未成年的世界里也是同样。

因为家有小娃，我特别关注过多起校园霸凌案。

承然，这些施暴的孩子多半性格有问题，但那些看似偶然被施暴者选中的不幸孩子，却都有着惊人的共性：

他们多半行为怪异或举止另类（落单者最容易被攻击）

要么怯懦胆小或自卑孤僻（与父母完全零沟通）

要么太过强势或者太过软弱，要么不会说话要么一说话反而引爆对方……

△

对家人好好说话，受益的不仅是夫妻双方，更是自己未成年的孩子。

我的好朋友妙妙，从小出生在一个经常争吵的家庭。因此，成年后的她，情绪依然特别敏感。

她说，自有记忆以来，父母虽然相爱，但几乎从没停止过吵架，怒吼、冷战、甩头而去的戏码经常上演，一言不合就翻脸。

有时候上一秒觉得很温馨，下一秒立刻风云突变。所以她的性格特别脆弱，一直端着小心、察言观色，活得战战兢兢，生怕一个不注意，跌落万丈深渊。

并且，长大后的她，说话方式也似乎复制了家人的模式。

明明是友好的氛围，内心里是善意的想法，可话到嘴边就换了一种方式，引得周围人败兴散去。

结婚后的她，不免和先生常常发生口角。某次和先生大闹，看到女儿在旁吓得抽泣。

她忽然记起自己小时候的痛苦回忆，于是下定决心以绝对的清醒和克制，改变自己的说话方式，不让女儿重蹈覆辙。

之后，不仅她和先生的关系得到了改善，女儿也一天天明媚开朗起来，甚至连仪态也较以前更大方得体了。

我们的语言似乎在暗示着肢体语言，并且潜移默化地影响着周围的环境。

好好和家人说话，究竟有多重要？

当一个人说话文明有礼的时候，肢体语言也跟着优雅讲究起来，做人处事自然更加圆融周到，也更容易得到周边的正面反馈。

而当一个人说话粗俗暴戾的时候，肢体语言也跟着嚣张跋扈，做人处事自然更加乖张偏执，也更容易陷入周边的负能量之中。

一个人的语言和行为习惯多半成长于家庭。好好和家人说话，究竟有多重要？

一个家庭里，大人的争吵，无论谁赢，输掉的总是孩子；而大人的通达，哪怕表面不争，真正赢的，总是这个家。

