---
layout: page_bak
title: 香港代购
date: 2014-01-16 21:40:34
---

<font color="red">2014年12月22日起暂停代购服务 :) </font>

<del>*<u><b>若非明确声明，本页面长期有效</b></u>*</del>

##代购说明##

在深圳，经常出没于香港和深圳。为了方便朋友们能购买到香港商品并且为了我额外的一两顿饭钱，故提供代购服务。当然我不指望这项服务赚多少钱，但我也不希望亏钱（包括时间成本）。所有代购商品都是在正规商店购买并人肉带过关。如果您希望我帮您代购，我希望是建立在以下几个前提下：

1. 您把我当朋友。
2. 我把您当朋友。
3. 不要怀疑我的人品，并认为我是在骗您的钱。

##代购须知##

- 最好通过Gmail或微信联系我。因为这两种方式我回复得比较及时。
- 联系我时请提供尽可能详细的所要代购商品的信息。（包含型号，尺寸，产地，颜色...）
- 可以指定在九龙塘到福田口岸之间路段上的店铺，请不要指定这个路段以外的店铺，因为我的确没有太多的时间去扫货。
- 对于一些价格经常浮动的商品（如奶粉和香烟等），请不要在网上查看价格后要求我以您提供的价格买入。因为各个店铺或不周的时间段该商品可能会有浮动。如果需要代购该类商品，请接受我的买入价格，我会提供店铺的小票给您。
- 如果我同时给多位朋友购买，有可能只开具一张小票。原则上纸质小票给到商品金额较大的那位朋友，其他的朋友则只以图片的形式提供该小票。
- 商品交付方式统一使用顺丰快递邮费到付。如有强烈需求可指定快递。深圳的朋友可以选择见面交付，仅限深大地铁站和西丽地铁站。
- 国家规定香烟每次只能邮寄两条。

##代购范围##

- 奶粉（含孕妇奶粉，婴儿奶粉和中老年奶粉）。<font color="red">我所收取的价格（人民币）</font>=<font color="red">商品的港币价格</font>*<font color="red">当时的实际汇率</font>+<font color="red">25人民币/罐</font>
- 香烟（只限在福田口岸免税店能购买到的香烟）。<font color="red">我所收取的价格（人民币）</font>=<font color="red">商品的港币价格</font>*<font color="red">当时的实际汇率</font>+<font color="red">15人民币/条或罐</font>
- 化妆品。商品总价格在200港币以下时，<font color="red">我所收取的价格（人民币）</font>=<font color="red">商品的港币价格</font>\*<font color="red">0.9</font>。商品总价格在200港币以上时，<font color="red">我所收取的价格（人民币）</font>=<font color="red">商品的港币价格</font>\*<font color="red">0.85</font>。
- 电子产品（主要是苹果产品）。<font color="red">我所收取的价格（人民币）</font>=<font color="red">商品的港币价格</font>*<font color="red">当时的实际汇率</font>+<font color="red">200人民币</font>

##代购流程##

1. 联系我，告知所要代购的商品(型号、尺寸...)
2. 我和您协商商品能不能买，及什么时候可以买。
3. 我在淘宝上发起担保交易。您往我的支付宝里打款。对于价格浮动的商品（如奶粉和香烟等），则按大概金额打款。购买商品后多还少补。
4. 我购买商品后人肉带到深圳,假如商品无法购买，则我会把全款退还给您。
5. 邮寄商品或见面交易。

##关于我##

- IT从业者一枚。当然我有一个Gmail邮箱。huwewa at gmail.
- QQ：扒贰叁肆染陆玖零
- 微信：huwewa
- Site：[http://wywon.com](http://wywon.com)

（完）
